2025年12月6日 時事脈搏 港聞
宏福苑大火丨穗禾苑拆棚工人被住戶舉報吸煙 遭即時解僱
放大圖片
大埔宏福苑五級大火釀成嚴重傷亡，社會關注工人的吸煙問題，正進行大維修的火炭穗禾苑，其承建商針對相關問題推出新措施，包括工人在上棚前需要搜身，並設立舉報獎勵機制。據悉，新措施推行後，屋苑管業處接獲住戶舉報工人吸煙，一名涉事拆棚工人已被即時解僱，舉報人獲發2000元獎金。
穗禾苑大維修的承建商富林工程營造有限公司近期推出新措施，包括工人上棚前需要搜身，禁止帶同香煙及打火機上掤，以及設立舉報獎勵機制，若居民及工友舉報工人吸煙並附連照片，可獲2000元獎金。
2000元獎金按舉報人意願捐贈宏福苑受災居民
今日(6日)凌晨網上流傳兩張公告，一張由富林發出，指本月4日接獲J座業主投訴，發現有工人在樓宇工地範圍內吸煙，經查證，涉事為一名拆棚工人，公司對事件高度重視，該工人已遭即時解僱，並永久不得於穗禾苑地盤工作。
公告亦提及，根據舉報獎勵機制，該名居民獲得2000元，惟對方表示希望將獎金以「穗禾苑居民」名義，捐贈予宏福苑受災居民，公司將安排捐款並提供正式收據副本，以作公開備案。
另一張公告由穗禾苑管業處發出，指接獲富林對事件的回應，鳴謝該名住戶提供相關資料及監察，有效遏止工人違規吸煙的情況，會繼續責成富林，嚴肅執行禁止承辦商職員在外牆竹棚及大廈範圍內吸煙的措施。
建造業總工會贊成地盤工地全面禁煙
另外，建造業議會主席何安誠在電台節目表示，整體建造行業缺乏防火文化，尤其裝修及維修方面。建造業總工會理事長周思傑在同一節目指，贊成地盤工地全面禁煙，目前一般規定禁煙及禁酒，工地會設有吸煙區讓工友吸煙，但承認當中存在漏洞，包括工友可以攜帶香煙進入地盤，部分大煙癮工友亦可躲藏在暗角吸煙，難以被發現。
建造業議會公布，因應發展局早前宣布現時進行大型樓宇維修工程外牆棚網須下架，參與外牆相關維修工程的工人，包括水喉、窗框、髹漆及裝飾工、泥水，以及竹棚架工種等短期的工作機會或會受影響。議會與發展局共同探討後，將推出措施支援相關工種的工人。
議會將與工會及培訓機構合作，擴大現時「免學費、有津貼」的「一專多能／技術提升」課程學額。議會提供多個課程予工人報讀，按不同工種的培訓課程，工友完成50至106小時訓練後，考取「註冊半熟練技工」即「中工」資格者可獲最多1.4萬元津貼，考取「註冊熟練技工」即「大工」資格者則可獲1.9萬元津貼。議會已預留5000個培訓名額。計劃將於下周一(8日)接受報名。
放大圖片