2025年12月6日 國際財經 香港財經 中國財經
國際早班車丨SpaceX估值超越OpenAI 成為美國最大非上市公司
SpaceX估值超越OpenAI 成為美國最大非上市公司

馬斯克旗下太空探索技術公司SpaceX據報洽商以8000億美元的企業估值出售股票，將使這家火箭製造商的估值超越OpenAI，成為美國市值最高的私人公司。
Netflix斥5616億收購華納兄弟探索

網上串流平台Netflix落實收購美國華納兄弟探索的電視和電影工作室，以及串流媒體平台HBO和HBO Max，作價720億美元(約5616億港元)。
特朗普獲國際足協頒發和平獎

國際足協(FIFA)在美國華盛頓舉行2026年美墨加世界盃決賽周的抽籤儀式，主席恩芬天奴向特朗普頒發國際足協新設立的和平獎，表揚他為促進世界和平與團結而採取的行動。
中美角力丨何立峰與貝桑等視頻通話 不斷拉長合作清單

國務院副總理何立峰與美國財長貝桑和貿易代表格里爾舉行視頻通話，雙方表示要不斷拉長合作清單、壓縮問題清單，推動中美經貿關係持續穩定向好。
普京結束印度之行 稱俄準備好無間斷供應燃料

普京結束對印度國事訪問，他稍早時與印度總理莫迪舉行雙邊會談，強調俄羅斯已準備好繼續無間斷地向印度供應燃料，並將幫助印度建造一座旗艦核電廠。
道指收市升104點 標指逼近歷史高位

美國消費信心回升，加上經濟穩健及憧憬聯儲局下周減息，道指周五曾升282點，收市仍漲104點，標指一度抽高0.56%至6895點，距離歷史高位僅低0.35%，收市揚0.19%，為連漲第4日；納指彈0.31%；金龍中國指數進賬1.29%。Meta及Alphabet齊升超過1%，輝達回吐0.5%。
外圍焦點簡訊
￭ 美國9月個人消費支出(PCE)物價指數按月升0.3%，按年漲2.8%，同樣符合預期。密歇根大學美國消費者信心5個月來首次上升，12月消費者信心指數初值升至53.3，高於11月的51，亦高於預期。
￭ 美國財政部資料顯示，美國未償還國債規模首破30萬億美元，11月國庫票據和債券的總額按月升約0.7%，達到30.2萬億美元，較2018年增加逾一倍。
￭ 下任聯儲局主席大熱門的白宮國家經濟委員會主任哈塞表示，聯儲局下周應該及相信會減息0.25厘，原因是最近聯儲局理事和地區聯儲總裁的言論顯示他們傾向減息，他亦希望利率長遠而言大幅下降。
￭ EPFR Global資料顯示，截至12月3日為止一周，全球股票基金吸資83億美元，當中美股連續12周錄得資金流入，達7億美元，但科技基金贖回11億美元，為6月以來最多。黃金基金及加密貨幣基金分別吸資22億及9億美元。
￭ 美國華盛頓特區巡迴上訴法院以2票對1票，裁定總統特朗普可以「任意」罷免聯邦勞工關係局(NLRB)、和功績制度保護委員會(MSPB)的成員，推翻了阻止同類罷免案的下級法院裁決。
￭ 特斯拉行政總裁馬斯克旗下社交媒體X因違反歐盟網路內容規定，被歐盟科技監管機構罰款1.4億美元；競爭對手字節跳動旗下TikTok則通過讓步避免遭受處罰。
￭ 美國花旗集團的市賬率自2018年9月以來首次達到1，意味着花旗的市值至少等同其資淨淨值，表明花旗正擺脫落後於華爾街同業的局面。
￭ 蘋果公司已向84個國家的用戶發出新一輪網絡威脅通知，宣布其最新舉措，以保護客戶免受監視威脅。
￭ 社交平台X、Canva、LinkedIn、Zoom及Coinbase等多個平台周五下午出現死機情況，頁面一度無法正常載入。據了解，其故障可能與Cloudflare技術故障有關。
￭ 惠普企業(HPE)預測截至明年1月底止首季度收入介乎90億至94億美元，差過預期。
￭ 外電報道，孫正義旗下軟銀集團正洽購市值約18億美元的數字基建資產管理公司DigitalBridge，希望鞏固軟銀在全球數字基礎設施領域的地位。
￭ 美國10年期債息曾升3.9基點至4.148厘，2年期債息漲3.8基點至3.569厘。
￭ 美滙反覆曾升0.14%至99.13，歐羅揚0.25%，日圓倒跌0.24%。加拿大11月職位意外大增5.36萬個，失業率大降0.4個百分點至6.5%，加元兌美元升0.98%。
￭ 比特幣曾續回吐4.6%，至88413美元。
￭ 現貨金價一度彈1.19%，每盎斯高見4259.18美元，收市轉跌0.25%報4198.25。現貨銀價創歷史新高，曾升3.88%高見59.3335美元，收報58.3175仍漲2.1%。倫敦期銅再刷新紀錄，最多漲2.2%至每噸11705美元，收報11641.5仍彈1.73%。
￭ 紐約期油轉升0.69%，每桶收報60.08美元，布蘭特期油漲0.77%，收報63.75。
￭ 泛歐Stoxx 600收市挫0.01%。德股升0.61%，英法股跌0.45%及0.09%。
￭ 德國面臨嚴重的兵員短缺，聯邦議會通過新的兵役方案，希望將現役軍隊人數增加8萬人，總人數達26萬，同時將預備役人數擴充至20萬。
￭ 法國總統馬克龍周五晚間離開四川成都，結束對中國為期3天的國事訪問。稍早時，習近平在成都都江堰與馬克龍進行友好交流。
￭ 商務部部長王文濤表示，在「十五五」規劃時期，需要推動貿易創新發展，加強貨物貿易、服務貿易、數字貿易的貿易強國「三大支柱」。
￭ 彭博消息稱，日本央行官員準備在本月較晚時候的政策會議上提高利率，前提是經濟或金融市場在此期間沒受重大衝擊。
￭ 巴西前總統博爾索納羅長子兼參議員弗拉維奧稱，其父親支持他參加2026年總統競選，消息公布後，巴西資產價格跌幅擴大，外界原本寄望由另一位候選人挑戰現任總統盧拉。
￭ 印度航空業陷入混亂周五踏入第4日，當地最大航空公司靛藍當日取消逾1000個航班，包括所有從首都新德里出發的航班，集團預計最快要到下周三航班才完全恢復正常。
本地焦點簡訊
￭ ADR港股比例指數收報26016，較港低69點。阿里巴巴(09988)低0.6%，小米(01810)低0.5%，滙控(00005)低0.4%。
￭ 恒指夜期收報26121，高水36點。
￭ 行政長官李家超指出，政府將與立法會緊密合作，會在新一屆立法會舉行的第一次會議上提出政府議案，商討如何支援宏福苑災民及重建復常。政府將成立獨立委員會，一定會查明真相，追究責任，推動改革。
￭ 醫管局公布，大埔宏福苑火災中所有留院傷者的情況正逐步改善，被列為危殆的傷者，已經全部脫離危殆情況。
￭ 政府勒令全港搭有棚網大維修的大廈，須於本周六或之前完成拆除棚網。負責火炭居屋穗禾苑維修工程的富林工程公司向政府申請延期，預計在下周四(11日)才完全拆除所有棚網。
￭ 勞工及福利局局長孫玉菡指出，如果獲新一屆立法會認同，當局將修例落實地盤全面禁煙。
￭ 文化體育及旅遊局局長羅淑佩表示，今年首11個月香港共迎來約4500萬人次訪港旅客，已超越整個2024年的總數，按年增長達12%。
￭ 面對上月大埔發生的火災，「Merry Balloon Hong Kong」團隊決定將活動延期舉行。其中，香港首個大型IP角色輕氣球巡遊「Merry Balloon Parade」，延至下月11日在西九文化區舉行。
￭ 特區政府強烈譴責美國眾議院個别政客企圖利用所謂「議案」，就黎智英涉及危害國家安全的案件，以及其羈管安排作出種種顛倒是非的荒謬評論，意圖妨礙司法公正。
￭ 今年首三季，本港21歲以下青少年被呈報吸毒人數由去年同期600人，升至604人，當中284人吸食依托咪酯。
￭ 台灣人氣甜品店「鮮芋仙」在港業務持續萎縮，多間分店相繼結業，近日被指再度拖欠員工強積金供款及薪金。鮮芋仙發聲明稱，香港地區品牌經營權已於上月1日正式轉由台灣總部經營管理。
￭ 萬科企業(02202)公布，公司決定放棄行使「21萬科02」債券發行人贖回選擇權。
￭ 遇見小麵(02408)首日掛牌，收報5.08元，較招價挫27.8%。天域半導體(02658)首日收報40.5元挫30.2%。
￭ 卓越睿新(02687)每股以67.5元定價，公開發售部分超購4812.4倍，認購一手中籤率1%。股份下周一掛牌。
￭ 彭博消息透露，香港持牌虛擬資產交易平台HashKey Exchange母公司HashKey Holdings，最早下周開始接受投資者對香港IPO的認購。
￭ 有「中國版輝達」之稱、今年上海科創板最大新股的摩爾線程(688795.SH)首日掛牌，收報600.5元人民幣，飆4.25倍，中一籤賬面賺24.31萬元人民幣，成為A股全面註冊制以來最賺錢新股。
￭ 路透報道，百度(09888)旗下AI晶片業務崑崙芯計劃在香港IPO，最快明年首季向港交所提交上市申請，2027年初完成招股。
￭ 本港二手樓價指數連升三周後回軟，中原城市領先指數(CCL)最新報143.03點，按周跌0.3%。