2025年12月6日 時事脈搏 港聞
立法會選舉丨李家超視察投票站 陸啟康稱如期舉行可避免真空
放大圖片
立法會選舉投票日將如期在明日(7日)舉行。行政長官李家超今日到訪東涌的一般投票站、以及設於港珠澳大橋香港口岸旅檢大樓的鄰近邊境投票站，視察票站的場地布置及工作人員準備情況，觀看票站人員就電子選民登記冊系統發票安排及點票流程進行的演練，並為明日需長時間工作的同事打氣。
李家超在社交平台帖文指出，選舉事務處總結了2023年區議會選舉的成功經驗，為進一步便利往返內地及海外的選民投票，在本次立法會選舉中，除於上水設立4個鄰近邊境投票站外，亦新增港珠澳大橋香港口岸旅檢大樓及香港國際機場二號客運大樓兩處的邊境投票站，同時亦方便投票日需在該兩個地點值勤、並已作預先登記的選民投票。
除鄰近邊境投票站外，選舉事務處今年推出多項新投票安排措施，包括作為先導安排增設院舍外展投票站，以及設立專屬投票站便利公務員、醫院管理局醫護人員以及少數族裔人士投票。
他稱，完善特區選舉制度後，立法會的覆蓋面更全面、更均衡，聲音和意見更多元，既反映地區和界別利益，也反映香港的整體利益。今次第八屆立法會選舉中，約413萬名地方選區選民、近19萬名功能界別選民/獲授權代表及所有選舉委員會委員，將投票選出新一屆立法會共90名議員。再呼籲所有合資格選民明日踴躍投票，選出有抱負、有能力、有擔當的立法會議員，共同為香港的發展和民生福祉作出貢獻。
選舉日期在法理上有一定重要性
陪同李家超視察的選舉管理委員會主席陸啟康在電台節目表示，選舉日期在法理上有一定的重要性，很多地方的法例對更改選舉日期都有嚴謹規定，香港亦不例外；按法例規定如期舉行選舉可避免立法會出現真空，新一屆議員在明年1月1日履職後，會盡快處理大埔宏福苑災後需要實行的檢討和改革，防止悲劇重演，才是為受災市民和廣大社會負責任的做法。因此，即使在這個困難的時刻，選民應該以更嚴肅的態度選出新一屆立法會，才符合香港整體利益。
陸啟康指出，立法會是香港政制的重要一環，在繼續加緊救災善後工作的同時，立法會換屆選舉亦是特區當前極為重要的工作，兩者並無牴觸。
他說，當局已採取一系列創新手法加強選民的投票便利，包括為公務員等特定人員設立專屬票站，亦增加鄰近邊境票站的數目；而受大埔火災影響，區內3個一般投票站不能夠在投票日使用，選舉事務處已作出調整，方便選民前往投票站投票。
另外，運輸及物流局局長陳美寶在網誌表示，政府正全力進行火災的善後工作，亦再次感謝社會各界將香港守望相助、堅毅不屈的精神展露無遺。災難當前，大家都希望出一分力，而在援助災民和防範同類事情發生的過程中，當局需要推動改革。即將選出的立法會議員會是我們重要的改革夥伴，她與運輸及物流局上下深信，新一屆立法會議員與我們一樣心繫大埔，會攜手推動支援、跟進和改革工作，並在海陸空各範疇共創未來。