2025年12月3日 時事脈搏 港聞
宏福苑五級火｜警拘6人涉虛假陳述 訛稱工程期間不關警鐘
放大圖片
警方已完成大埔宏福苑7座大廈搜索，死亡人數增至159人。
警務處處長周一鳴表示，就大埔宏福苑五級火作階段性總結，警方昨日再拘捕6人，年齡介乎44至55歲，為消防裝置承辦商，涉嫌向消防處作出虛假陳述，稱工程期間不會將警鐘熄滅，案件仍在調查，目前其中1人准保釋，另外5人仍被扣查，目前累計21人被捕。
140具已遺體已被初步辨認 介乎1歲至97歲
周一鳴表示，目前共140具已遺體已被初步辨認，包括49男91女，年齡介乎1歲至97歲，包括1名殉職消防員，另有5名在場工程員工及10名外傭。
至於遇難人士分布，周一鳴指出7座大樓中，未受波及的宏志閣、及另外2座宏仁閣和宏建閣沒有人遇難，宏新閣有3人、宏道閣2人、宏盛閣1人、最初起火的宏昌閣有70人、第二座起火的宏泰閣共82人，尚有1人因很快抬離現場，未知哪座大樓出事。
現場檢走懷疑人骨 將由法醫及化驗所進一步檢測
他續稱，警方同時在現場檢走一些懷疑人骨，將由法醫及化驗所作進一步檢測，以確認是否人類骸骨，亦會同時嘗試驗DNA，希望與家屬作比對確認身份，因此159只是階段性數字，或有機會再作調整。